{
"title":"从 (a==1&&a==2&&a==3) 成立中看javascript的隐式类型转换",
"keywords":"比较运算符,类型转换,javascript",
"tags":"javascript",
"relationBlog":"",
"time":"2018年01月25日 12:26:56"
}

> 最近的一道热门的题目 `Can (a ==1 && a== 2 && a==3) ever evaluate to true?
`, 引起了很多人的关注与讨论，自己可以很容易想到一种实现，但是看大家讨论出来的答案，其中有很多有意思的，不得不佩服一些人的脑洞，其中很多原理也值得探讨。

>> 很多其他语言的程序员对于这样的结果，很多都归结于 `果然javascript` 之类，的确与一些语言不同，`javascript` 中除了 `==` 外还有 `===`，`===` 叫做严格运算符，`==` 叫做相等运算符。

### 关于 === 于 ==

其实 `JavaScript` 一共提供了8个比较运算符。

```
 <   小于运算符
 >   大于运算符
 <=  小于或等于运算符
 =   大于或等于运算符
 ==  相等运算符
 === 严格相等运算符
 !=  不相等运算符
 !== 严格不相等运算符
```

比较操作涉及多不同类型的值时候，会涉及到很多隐式转换，其中规则繁多即便是经验老道的程序员也没办法完全记住，特别是用到 `==` 和 `!=` 运算时候。所以一些团队规定禁用 `==` 运算符换用`===` 严格相等。以工程标准衡量，`==` 带来的便利性抵不上其带来的成本，团队协作时候你看到别人代码中的 `==`,有些时候需要判断清楚作者的代码意图是确实需要转型，还是无所谓要不要转型只是随手写了，增加了一些额外的成本。但是我比较喜欢的一本书 ` You don't know JS`,中作者也写道过一个我比较赞同的观点

> Many developers feel that === is more predictable, so they advocate always using that form and staying away from ==. I think this view is very shortsighted. I believe == is a powerful tool that helps your program, if you take the time to learn how it works.

简译为
> 很多开发者认为 === 的行为更加容易预测，从而主张使用 === 而远离 ==。我认为这种观点是非常短视的，如果你花点时间去搞清楚它的工作原理，== 将是你开发的强大工具。

究竟谁对谁错也没有定论，但是去了解一些隐式转换的规则，对我们开发和调试bug都非常有帮助。这些规则规定很烦多，一个个看过来很无趣也不能全记住。我们下面从这个问题的一些答案中去探究其中的一小部分规则。

### 题目一些答案

#### 大家来找茬？

```javascript
var aﾠ = 1;
var a = 2;
var ﾠa = 3;
if(aﾠ==1 && a== 2 &&ﾠa==3) {
    console.log("Why hello there!")
}
```

看到这个答案时候曾一度怀疑自己学的是假的 `javascript`，这个答案和隐式转换没有关系，可以说它能考察你的找茬能力，注意if里面的空格，它是一个Unicode空格字符，不被ECMA脚本解释为空格字符`(这意味着它是标识符的有效字符)`。所以它可以解释为

```javascript
var a_ = 1;
var a = 2;
var _a = 3;
if(a_==1 && a== 2 &&_a==3) {
    console.log("Why hello there!")
}
```

#### 运算子是对象时候的valueOf toString 方法

```javascript
const a = {
  i: 1,
  toString: function () {
    return a.i++;
  }
}

if(a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log('Hello World!');
}
```

如果原始类型的值和对象比较，对象会转为原始类型的值，再进行比较。`(我想到的也是这种方法)`，对象转换成原始类型的值，算法是先调用`valueOf`方法；如果返回的还是对象，再接着调用`toString`方法。我们每次比较时候都会执行方法返回 `a` 的 `i` 属性同时也改变 `i` 的值,所以上面 `if` 执行完以后 `a` 的 `i` 属性已经变为了 4，**这里也表现出了 == 比较是有可能会对变量带来副作用的**

#### 利用数组的特性

```javascript
var a = [1,2,3];
a.join = a.shift;
console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3);
```
这个答案还是比较巧妙的，我们知道 `array` 也属于对象，应该和对象的规则一样。关于 `array` 的原型链上的 `toString` 方法
> 对于数组对象，toString 方法返回一个字符串，该字符串由数组中的每个元素的 toString() 返回值经调用 join() 方法连接（由逗号隔开）组成。

可以看到数组 `toString` 会调用本身的 `join` 方法，这里把自己的`join`方法该写为`shift`,每次返回第一个元素，而且原数组删除第一个值，正好可以使判断成立。**这里 == 比较也带来的副作用**

#### 利用with 关键字

```
var i = 0;

with({
  get a() {
    return ++i;
  }
}) {
  if (a == 1 && a == 2 && a == 3)
    console.log("wohoo");
}
```

`with` 也是被严重建议不使用的对象，这里也是利用它的特性在代码块里面利用对象的 `get` 方法动态返回 `i`.

#### 和with类似修改window的get方法

```
var val = 0;
Object.defineProperty(window, 'a', {
  get: function() {
    return ++val;
  }
});
if (a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log('yay');
}
```

我们知道我们用的全局变量也相当于 `window` 对象上的一个属性，这里用`defineProperty` 定义了 `a`的 `get` 也使得其动态返回值。和`with` 有一些类似。

#### es6的Symbol特性

```javascript
let a = {[Symbol.toPrimitive]: ((i) => () => ++i) (0)};

console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3);
```

`ES6` 引入了一种新的原始数据类型`Symbol`，表示独一无二的值。我们之前在定义类的内部私有属性时候习惯用 `__xxx` ,这种命名方式避免别人定义相同的属性名覆盖原来的属性，有了 `Symbol ` 之后我们完全可以用 `Symbol`值来代替这种方法，而且完全不用担心被覆盖。

除了定义自己使用的 `Symbol` 值以外，`ES6` 还提供了 11 个内置的 `Symbol` 值，指向语言内部使用的方法。`Symbol.toPrimitive`就是其中一个，它指向一个方法，表示该对象被转为原始类型的值时，会调用这个方法，返回该对象对应的原始类型值。这里就是改变这个属性，把它的值改为一个 `闭包` 返回的函数。

### 小记

现实业务中一般不会有人去写出这种代码，但是这个题目感觉还是很有意思的，每个人开发脑洞后想出来的各种答案，还是能给人很多方面的思考。
